allensbach umfrage giovanni ich habe sie
gar zitiert 44 prozent der deutschen
glauben sagen dass sie ihre meinung
nicht mehr frei äußern können was haben
sie gedacht als sie das ergebnis dieser
befragung genähert haben man könnte
natürlich jetzt die frage stellen ob das
nicht ein bisschen suggestiv die frage
ist ja weil muss man vorsichtig sein
wenn man seine meinung sagt ich glaube
die meisten von uns sagen so sagen ja
dass das gehört sich auch so man sagt
nicht alles in jeder situation
trotzdem hat es glaube ich schon eine
aussagekraft weil es wird ja diese
umfrage wird er seit 1953 erhoben ist
immer wieder gestellt worden und noch
nie haben so viele leute gesagt man muss
vorsichtig sein offenbar ist das gefühl
man kann seine meinung nicht ganz frei
ich sagen das ist natürlich von hand die
bundesrepublik wir haben
meinungsfreiheit jeder kann sagen was er
möchte aber ich glaube dass auch relativ
viele menschen einschüchternd wirken
kann
die sanktionen die daraus folgen wenn
man seine meinung äußert auch wenn er
seine meinung ist die nicht von
extremisten geäußert wird also die
konsequenzen lassen sich sagen sie wenn
wenn du dinge sagt die ein teil der
bevölkerung nicht gut finden oder sehr
kleiner teil der meinung stark ist und
ich glaube da haben die leute schon
gefühl das ist schwieriger geworden es
gibt aber in diesem land dass muss ich
wirklich noch mal sagen ja die
klassischen unterdrückung instanzen sind
der staat kirchen die wirtschaft das
alles ist in deutschland nicht mehr
gegeben das ist die die nehmen keinen
kaum einfluss auf das was menschen sagen
wenn es diesen einschüchterungseffekten
gibt dann kommt er aus der gesellschaft
selbst und das ist relativ neues
phänomen und glaube ich sehr vielen
menschen unheimlich traurig als sie
davon hörten 44 prozent wir haben gehört
mir war das auch nicht klar ich hab das
in dem leitartikel von von giovanni di
lorenzo gelesen denn anlässlich des 75
jubiläums der zeit geschrieben hat diese
umfrage gibt es seit 1953 und diese zahl
diese 44 prozent die das gefühl haben
man muss ein bisschen vorsichtig sein
mit dem was man sagt und immer
vorsichtiger die war noch nie so hoch
ja ich glaube das hat auch damit zu tun
dass wir merken dass die debatte auch
nicht demokratisch war bisher und das
ist eine debatte war und weiterhin ist
dass auch viele menschen ausgeschlossen
hat und auch viele menschen von außen
dargestellt hat und und das ja also
diese diese funktion ist auch ein
zeichen der verhandlung und wenn jetzt
klar ist ok in deutschland darf man sich
nicht mehr offensichtlich also
rassistisch äußern dann ja klar muss man
aufpassen dass ich eine kollektive
verantwortung wir tragen wir uns allen
diese rassistische muster die uns dazu
bringen manchmal rassistische sachen zu
sagen oder sexistischen et cetera und
das heißt ja es gibt tatsächlich auch
eine eine einen paradigmenwechsel in
einer art und weise wie wir über
gesellschaftliche probleme sprechen wir
über andere sprechen
und das kommt auch aus einem powerman
von menschen die bisher von außen
definiert wurden und die wenig
handlungsmacht hatten was in ihrem
selbstbild angeht und heute ändert er
sich schon ich glaube ist eine gute
entwicklung
was hätten sie gesagt frau dorn auf die
frage ob es wirklich meinungsfreiheit
gibt oder diskurs freiheit vielleicht
jetzt dass er das kann mich da erst mal
nur giovanni di lorenzo anschließend
natürlich gibt es die also hier kommt
keiner mehr bürger dieses gefühl
ja wir sind natürlich mit sammer
geworden ich meine unsere lebenszeiten
reichen alle weit genug zurück dass wir
uns erinnern eben das ist überhaupt kein
problem war sich in einer hoch
abfälligen weise über menschen mit
dunklerer haut zu äußern
das habe ich bin ich selber mal dran
vorbeigefahren ist noch nicht so lange
her in einem bayerischen dorf wurde
einem büchsenmacher ans gartentor von
der restlichen dorfbevölkerung
geschrieben damit meinte mann der hat
wieder nur ein mädchen gezeigt also das
sind so alles sachen die völlig
selbstverständlich in der gesellschaft
mit liefen und das sorgt natürlich für
freiheit kann man erst mal sagen dessen
muss deshalb ich bin eine große
anhängerin davon schon nachzudenken was
man mit worten als schriftführerin
glaube ich natürlich daran dass man mit
worten verletzen kann und dass man
deshalb auch worte bedenken schwierig
wird es dann bei mir oder da setzt dann
meine kritik ein aber dies auf einer
anderen ebene
wenn zum beispiel einzelne worte auch
nicht mal mehr zitiert werden dürfen
weil sie durch den schreinen klang
offensichtlich als so verletzend oder
traumatisierend von menschen
wahrgenommen werden dass man sagt ein
solches wort muss insgesamt völlig offen
sprach stadtverband werden da setzt dann
ehren unbehagen ein dass wir und ich
werde den teufel tun und das wort jetzt
ihr äußern aber das was man in
deutschland mit dem n wort beschreibt ja
ok nich damals amerikanischen kontext
wesen das inzwischen sogar auch schon
ein professor gehen musste weil in wörth
schrieb weil man sagt sogar das ist
schon so schlimm traumatisierend wenn
der in dem text den er studenten vorlegt
überhaupt nur sozusagen noch das kürzel
verwendet da frag ich mich wo das als
fluchtpunkt in der diskussion wo das hin
soll was das mit sprech möglichkeiten
macht aber ich bin eine große anhängerin
davon mit worten behutsam umzugehen und
zu überlegen was man anrichtet wenn man
menschen mit begriffen belegt die
jahrhundertelang oder jahrtausende lang
auch eine beleidigung begonnen das ist
ja auch eine eine der fragen um die es
geht also wie sollten sollte man damit
umgehen auch in der literatur
beispielsweise wiebe langstrumpf machen
dem punkt zitiert ja wo dann der
berühmte südsee könig sagen auftaucht
anders genannt sollte man literatur im
nachhinein verändern oder sollte man die
dinge so lassen wie sie sind und sagen
was auf das wahlamt bestimmten kontext
in einer bestimmten zeit und da hat frau
die in kreta so geschrieben ich glaube
dass man das erklären muss weil diese
kinder lesen ja ein text wie pippi
langstrumpf zum beispiel also ich habe
das als erstes kennengelernt weil ich
vorgelesen bekommen hat meine eltern
waren damals in der wahl also nicht
sensibilisiert die haben mir da keine
erklärungen die haben diesen begriff
einfach vorgelesen
aber das ist natürlich heute erklärbar
weil die folge ist ja also wenn ich
jetzt einen von mir sehr geschätzten
philosophen nehme wie friedrich
nietzsche wenn ich dessen texte lese
wird mir eine beleidigung als frau nach
der nächsten um die ohren gehauen
und ich kann diese texte jetzt natürlich
unter der perspektive lesen das ist
schlimm das ist verstörend das ist
verletzend das will ich nicht mehr hören
oder lesen im jahre 20 21 oder ich kann
sagen was kann ich von dem trotzdem
lernen wo sind trotz dieser dinge die
mich erstmal irritieren wo sind gedanken
figuren die dennoch interessant sind
muss ich wirklich oder muss ich das dann
um schreiben muss ich anfangen stellen
zu schwärzen muss ich da setzt gerade
wenn es mit historischen texten weil
dann wird ja auch die geworden heid von
etwas nicht klar wenn man sagt also kein
zivilisierter mensch heute nimmt dieses
ende in den mund wenn er einen
dunkelhäutigen menschen bezeichnen will
dieses wort wurde jahrhunderte und
jahrtausende lang verwendet und da das
zu verfälschen dass das
selbstverständlich verwendet wurde
aber die frage muss natürlich auch fans
vorgehen genau beantworten wie wir sie
nennen
das gaben sie diese diese gedanken
gefunden
ich würde erstmal die kinderliteratur
nicht mit eben erwachsenenliteratur und
vor allem erwachsenen texte die neat
oder der kant etc sollte also die ganze
aufklärungszeit eigentlich voll von
rassistischen und sexistischen
beleidigungen kinder werden büchern weil
beigebrachten vorgelesen und die
fußnoten ändern auch nicht an der
geschichte also ich meine wir könnten
trotzdem in diesen geschichten ein
anderes wort verwenden das würde nichts
an der geschichte ändern und das würde
auch dafür sorgen dass diese wörter
einfach verschwinden aus dem
wortgebrauch für die jüngeren
generationen
und wenn sie auch nicht verstehe warum
wollen wir so fest daran halten
die sprache ist organisch die sprache
ist flexibel sie ändert sich allmählich
die ganze zeit und das hier so tun als
ihre sprache etwas was er so in der zeit
also unberührt bleibt eben von
veränderungen finde ich das ein bisschen
problematisch und ich weiß dass sie das
nicht gesagt haben sie meinten texte aus
der vergangenheit sorgen der nicht immer
ich bin auch dafür dass in die texte von
nietzsche und auch von den anderen
[Musik]
philosophen umgeändert bleiben damit ich
ja auch diesen rassismus aufzeigen
können und ziehen auch nicht
verharmlosen als kinder ihrer zeit weil
das ist auch wichtig zu zeigen
in einen sehr wichtigen beitrag
geleistet haben so wissenschaftlichen
rassismus auch durch solche theorien sie
haben nicht nur lediglich wörter benutzt
sondern sie haben diese wörter auch
ausgefüllt durch also zitate gibt es
auch in meinem buch über wie überschätze
menschen gesprochen wurde und das muss
auch nicht verschwenden auf der
geschichte wie sascha lobo dass ich habe
mir selbst die freude gemacht und diese
sehr viel zitierte umfrage mir mal näher
angeschaut und da erkennt man wenn man
genau hinschaut erstaunliches zum einen
sehe ich die beiden abgefragten punkte
gar nicht unbedingt als gegensätze die
werden als gegensatz von allensbach dass
es das umfrageinstitut inszeniert kann
man seine meinung frei sagen auf der
einen seite und ist es besser vorsichtig
zu sein auf der anderen seite das muss
aber gar kein gegensatz sein natürlich
kann ich meine meinung frei sagen da
schließe ich mich allen vorrednerin an
natürlich kann es aber genauso gut sein
dass sich inzwischen besser damit fahre
etwas vorsichtiger zu sein
ich halte das wirklich nicht für einen
gegensatz sondern ich halte das für
einen ausdruck unserer zeit die sich
durch ein ganz besondere zutat erweitert
hat aus meiner sicht
und das sind in der tat die sozialen
medien das ist in der tat das internet
eher können wenn wir diese kurve von
allensbach sehen relativ gut sehen dass
mit der flächendeckenden einführung von
sozialen medien dass auch runter
gegangen ist und das halte ich für einen
paradoxen effekt denn zum ersten mal
haben wir die situation dass wirklich
jede person sich äußern kann und es
zumindest potenziell weltweit rezipiert
werden kann dass einzelne personen etwas
sagen etwas schreiben im netz ein kurzes
video machen was kurze zeit später von
millionen menschen geteilt wird
und das ist erst mal positiv und das
sollte hat auf den ersten blick dazu
führen dass wir eine viel größere
meinungsfreiheit haben weil plötzlich
auch leute ihre meinung sagen können die
das noch nicht konnten
wir haben aber gleichzeitig das phänomen
dass menschen widerspruch bekommen haben
die vorher nur in ihren eigenen zirkeln
kommuniziert haben da hat der
sprichwörtliche rassistische onkel
vorher immer nur am stammtisch seine
rassismen losgelassen und auf einmal
sind da die ehemaligen schulfreunde oder
die arbeitskollegen auf facebook
leute die ihm widerworte leisten und die
sagen nein das darfst du nicht sagen das
ist rassistisch und plötzlich führt eins
zum anderen und menschen die eben noch
dachten ich kann ganz normal
kommunizieren bekommen wieder worte und
das wird sehr häufig damit verwechselt
in seiner meinungsfreiheit beschnitten
zu sein wo es eigentlich ein
gesellschaftlicher fortschritt wäre ja
eine größere vermischung aus meiner
sicht und auch eine größere debatten
oberfläche aber ist dass giovanni ist
ist das der punkt oder oder geht es
vielmehr um die frage dann der
konsequenz zieht hier noch mal eine
andere zahl sehr interessant 1971 haben
83 prozent noch angegeben dass wir das
gefühl haben sie dürfen sich frei äußern
jetzt sind wir um die hälfte geschrumpft
so zu sagen was ist das thema das
dahinter schlummert ist es wirklich nur
die frage der freien meinungsäußerung
die ja unbestritten gegeben ist oder es
ist die frage der möglichen konsequenz
wenn man bestimmte dinge sagt von frau
akzeptiert die sagt da gibt es so eine
neue gnadenlosigkeit in der debatte
und die führt dazu dass am ende im
zweifel existenzen auch solange
geschreddert werden bis sie nicht mehr
da sind
also ich glaube ich dass auch in dieser
debatte sehr schwer oder müssen wir sehr
vorsichtig sein dass wir über das
gleiche reden und nicht unterschiedliche
dinge wenn sie zum beispiel sagen
menschen die sich eingeschränkt fühlen
die fühlen sich auch deswegen
eingeschränkt weil sie nicht mehr ihrem
rassismus freien lauf lassen können
da kann ich nur sagen jeder der sich
eingeschränkt fühlt weil er sich sonst
rassistisch äußern würde ja dem der so
fröhlich abgeschreckt hat sollte sich
anbietenden ein gefühl das kann ich nur
begrüßen aber ich glaube wir gehen
komplett an der stimmungslage eines
großen teils der leute vorbei wenn wir
sagen das ist nur weil die am liebsten
sich rassistisch frauenfeindlich äußern
würden und es jetzt nicht mehr können
ich glaube das ist ein bisschen die
angst davor was passiert wenn ich etwas
sage was unbotmäßig ist was passiert
wenn ich einen fehler mache wir haben
auch was sascha lobo gesagt hat ist
natürlich in gewisser weise völlig
richtig er hat mir mal
gespräch vor vielen jahren da auch
wirklich die augen geöffnet mit einem
sehr plastischen beispiel dass ich jetzt
immer auch zitiere früher hast du einen
peinlichen onkel der npd gewählt hat nur
einmal alle zwei jahre bei irgend einer
familienfeier gesehen heute hast du
leben durch den sozialen medien sofort
präsent und kannst du auch darauf
reagieren
das empfinde ich heute kommt japanischer
onkel jeden tag kommt dabei nicht da und
umgekehrt auch der widerspruch zu einem
peinlichen anke und das sehe ich auch
als fortschritt was ich nicht als
fortschritt sehe ist eine debattenkultur
wo nicht mehr geguckt wird was ist das
argument was jemand vorträgt sondern in
welche schublade kann ich die stecken
wenn du dieses argument ist wir haben
jetzt gerade ganz aktuellen fall gehabt
einer linken polizistin die auch bei den
grünen auch nahe steht und beim
grünen-parteitag sich geäußert hat und
dann carolin gelegt wurde und carolin
emcke belegt wurde mit dem vorwurf sie
sei antisemit ihm das ist natürlich ein
ganz unhaltbarer vorwurf mit sohn
branding ja dann kannst du jemanden
antisemiten sind dann kannst du auch gar
nicht mehr drüber reden
da kann man sie nur in schutz nehmen
aber die andere die andere diskussion
die hätte ich gerne mit ihr geführt mal
abgesehen von der frage ob irgendwelche
auch in direkter vergleich der mit juden
glücklich sind in manas und achten sie
etwas was sie gemacht hat sozusagen oder
insinuiert hat war eine freundliche
holen zwischen dem holocaust und und
klima aktivismus wie auch immer
jedenfalls sie hat das war so haben ist
gemäss dem kopf unglücklich auf einen
vergleich aber sie hat was interessantes
klar sie hat gesagt sie hat sich
kritisch geäußert zur kritik an eliten
und sie hat gesagt wir müssen etwas
unternehmen gegen
pro und kontra sierung contra sierung
bei jedem öffentlichen thema und da
würde ich schon sehr mir sehr wünschen
dass wir eine debatte führen über so
eine äußerung weil ich finde dass eliten
kritik ist ein wesensmerkmal jeder
freien gesellschaft und freier medien
elite ist auch keine erfindung das wort
der rechten und ich finde es gibt dinge
da kann man keinen pro und contra machen
aber der glaube ich das ist auch
unstrittig jemand dem das den holocaust
anbelangt da kann man kein brot contra
man das ist einfach das ist jeder
debatte erübrigt sich da ist auch völlig
sinnlos es gibt auch kein pro und kontra
zur frage ob es einen klimawandel gibt
den gibt es und jemand der sagt dann
gibt es nicht da ist glaube ich auch
völlig sinnlos aber dieser frage wie wir
ihn bekämpfen
welche maßnahmen greifen da ist das pro
und contra geradezu ein wesensmerkmal
jeder auseinandersetzungen die diesen
namen verdient so und die
unerbittlichkeit letzter satz also
dieser trend dich in eine schublade zu
packen und dabei verlernen zu
argumentieren und genau hinzugucken
das empfinde ich als eine verarmung
manchmal auch etwas einschüchtern und
nehmen sie den fall jens lehmann
ex-nationaltorwart vielleicht nicht der
sympathischste typ und auch in der
vergangenheit mit dem einen oder anderen
spruch aufgefallen und wirklich nicht
gut war aber der hat eine sms wollte
verschickten abends von seinem sofa aus
in der auch ich finde er den ex spieler
dennis aogo wirklich beleidigt hat weil
er jemanden schicken wollte die
nachricht halt dem beispiel gesehen und
fernsehen und hat dann geschrieben ist
das unser quoten schwarzer jetzt
sinngemäß und da ist immer eine kleine
panne passiert die wir alle kennen er
hat sie statt einem freund oder
bekannten herrn aogo sehr wichtig da war
darüber sehr verletzt und sehr sehr
getroffen und er hat sich lehmann hat
sich entschuldigt die entschuldigung ist
angenommen worden
das ist noch einmal öffentlich gemacht
was passiert dann
er verliert den großteil seiner
geschäftspartner er verliert seinen
posten als aufsichtsrat von hertha sie
selbst sein erster verein als sein kind
war gibt ihnen der vorsitzende
hausverbot es ist eine mär sagt selbst
seine frau ist davon betroffen
es ist eine solche echten es geht so
ganz grundsätzliche dass da sich bei
leuten schon unbehagen rührt dass die
sagen der spruch ist unmöglich
aber das ist zu hart das war ein fehler
und man muss auch irgendwann mal jemand
zu bestehen dass er wie die tiere sich
rehabilitiert das ist an diesem ganzen
vorgang war dass er dann das logo dennis
aogo dann ja selber ein spruch gemacht
hat der so furchtbar war dass ich ihn
hier gar nicht wiederholen möchte und
selber dann erstmal seinen job verloren
hat und auch das ohne jede offenbar ohne
jede böse absicht getan aber es ist
immer einfach so rausgerutscht aber es
war eben auch ein lehrbeispiel dafür
dass menschen dinge raus rücken und ich
würde mich total rausrutschen ich würde
mich das total selber auch mir sind auch
schon dinge rausgerutscht wo ich sage
dass schäme ich mich und ich möchte
denjenigen kennenlernen dem das noch
nicht passiert ist ist dass frank diese
gnadenlosigkeit von gesprochen haben ich
habe ein bisschen ein problem mit der
art und weise wie hier über das ganze
sprechen weil jetzt fokussieren wir uns
auf beispiele die ebenso diese dieses
aufzeigen von rassismus rassistischer
sprache und nicht nur sprache weil wir
reden nicht nur über wörter wir reden
über ganze systeme die dahinter stecken
und diese wörter auch tragen solche
systeme und deswegen ist es jetzt nicht
so und sie sagen dass auch dass fehler
passieren ist ganz wichtig so sehen wir
sind menschen und das wird basieren und
klar also wenn eine ehrliche
entschuldigung kommt dann sollte es
erstmal auch angenommen werden was nicht
stört daran ist dass hier sind jetzt in
einer
öffentlichen debatte die wirklich seit
mehreren monaten dauert weil die
falschen personen jetzt in der
gesellschaft angegriffen werden
frauen werden im netz und generell in
den medien gesetzt und sie werden auch
gecancelt seit jahrzehnten schwarze
menschen people of colour auch wann
haben wir bitte eine solche debatte
gehabt dass ich finde ich das auch ein
bisschen problematisch dass hier so tun
als hätten wir bisher eine demokratische
debattenkultur gh wo alle ihre meinung
frei äußern können ohne dass es
konsequenzen gibt das ist es nicht und
wir sehen müssen wir auch zu dieser
erkenntnis kommen und wissen es geht mir
jetzt eine entwicklung wo die menschen
die am meisten genau medien mit ihren
plattformen haben um sich zu äußern dass
er sie betrifft hat daraufhin jeden fall
ein impact auf wie wir darüber sprechen
werden und deswegen also diese illusion
dass jetzt davor eine offene debatten
kultur wo alle sich äußern durften et
cetera es gab nur eine eine handvoll
menschen die sich ganz frei und
unbeschwert äußern durften nämlich
nämlich nämlich menschen die in dieser
gesellschaft über die gesellschaftliche
macht verfügen oder über die meiste
gesellschaft macht verfügen die über die
mediale macht überall so politische
markt über kulturelle macht und da sind
eben gruppen die auch sehr homogen sind
das muss man auch sagen wie gesagt also
frauen gehören zum beispiel nicht dazu
schwarze menschen people of colour
gehören nicht dazu
sehen sie auch sofort teilweise kann ich
dir wird kann ich der beschreibung
folgen aber und das deshalb wird jetzt
auch schwierig wenn man alle gruppen
immer in einem atemzug desertiert also
wenn man zum beispiel die frauenfrage
diskutiert muss man schon sagen da hat
sich seit den 70er jahren in dieser
gesellschaft immens was verändert dass
die markise beschreibung so nicht mehr
ich würde ihm recht geben dass in der
tat was schwarze und people of colour
angeht dass sich noch nicht seit den
70er jahren in deutschland verändert hat
würde ich ihnen recht geben
aber wo ich anfangen nachdenklich zu
werden sind wenn ich dann solche
vorgänge mir anschaue wie zum beispiel
der date
auch in amerika passiert ist da hat zum
ersten mal die der junior ableger der
berühmten wog die teen vogue hat eine
chefredakteurin bekommen sehr junge frau
afroamerikanerin die ihrerseits als
jugendliche ich weiß nicht mehr genau
wie alt sie weil sie war auf jeden fall
zwei teenager sie zu sehen hatte sie
einen unbedachten dämlichen post auf
facebook oder wo auch immer abgesetzt
nach einer versoffenen acht und hat
unser irgendwie ein nicht mehr ganz so
frisches gesicht und verband das mit
einem begriff den man für asiatisch
beleidigend halten kann was ist passiert
diese frau kennt die leute folgen können
es ging um ihre verquollenen augen und
sie hatte das in zusammen sagt und sie
sagte ich habe jetzt asiate schauen
lassen lasst uns bitte die iren die
einfach so glauben und dass eine frau
also da finde ich krieg das ganze fängt
es an zu der tragödie zu kriegen
das so zu sagen man hat sich drei monate
freuen können dass man sagt auf einmal
hat eine frau die vorher keine chance
gehabt hätte in eine wichtige position
zu kommen wo sie was gestalten kann
wo die verantwortlich auch eine macht
muss erst mal zeigen kann was sie auch
kann was sie da bewirken kann in so um
posten und so jemand muss gleich wieder
gehen weil man keine ruhe gegeben hat
bis man in der vergangenheit etwas
gefunden hat was man gegen sie verwenden
kann
ähnliche geschichte also viele haben
mitgekriegt was an deutschen theatern
seit einer weile los ist welche
erregungs kurven da sind sehr sehr
nötige diskussion gestartet worden über
machtmissbrauch über alte patriarchale
strukturen zum teil auch sicher
rassistische streckt strukturen jetzt
ist ins zentrum der debatte aber auch
armin lang auf am gorki-theater geraten
was ein berliner theater ist was
gewissermaßen die speerspitze der
inbegriff des anti alten weißen männer
theaters ist weil dort fast
ausschließlich menschen mit
migrationshintergrund arbeiten eben ist
eine intendantin die selber einen
türkischen hintergrund hat auf einmal
geriet die mit esswaren die
austauschbaren argumente wie sie da
machtmissbrauch ausgibt also spielen
nicht um sexuell übergriffig kite aber
eben auch eine form von terror
atmosphäre eben von
einem verstörenden machtmissbrauch leute
vor den kopf stoßen
wie sage fängt dann nicht eine
revolution an ihre eigenen kinder zu
fressen und wenn so eine phase erreicht
ist ich finde dann muss man sich
wirklich fragen wo sind wir noch dabei
räume zu öffnen
die uns eine freiere gesamtgesellschaft
ermöglichen und wo sind wir schon dabei
räume wieder zu schließen und ich habe
eben inzwischen die besorgnis dass wir
schon in der phase sind wo freiheits
räume die ich unbedingt auch geöffnet
haben will aber schon wieder anfangen
sich zu schließen
nochmal sascha lobo in dem möchte ich ja
gerne komplett widersprechen
weil ich sehe dass wir nur die
extremfälle überhaupt zu gesicht
bekommen was wäre sie nicht zu gesicht
bekommen was wir nicht sehen sind die
vielen tausenden zehntausende vielleicht
noch viel mehr fälle wo ein widerspruch
dazu führt dass menschen anfangen zu
lernen das ist übrigens auch in diesem
noch nicht mal aus meiner sicht wirklich
ein extremfall mit jens lehmann passiert
dadurch dass das ein prominenter fall
war können wir sie beobachten wie auch
in seinem interview in der zeit ein
lernprozess stattgefunden hat und ja der
mann hat schaden davongetragen und ich
glaube dieser schaden rührt daher dass
man unterstellt hat ich weiß nicht ob zu
recht oder nicht zurecht dass hinter
einem solchen begriff den er benutzt hat
eben auch eine rassistische denkweise
vorhanden sein kann
das ist ja nicht nur ein begriff der als
fehler irgendwie passiert ist sondern
dahinter vermutet man dass ein weltbild
zumindest was ist das gefärbt sein
könnte
das ist erst mal mit meiner vermutung
und ich glaube davon hat er diesen
schaden getragen was er aber eben auch
hat ist dass er eben dem zeit interview
was ich wirklich gut finde was noch
seine schwierigkeiten hat aber viele
passagen zeigen einen lernprozess bei
jens lehmann
das ist etwas positives und natürlich
hat der mann schaden davon getragen und
ich würde ihn nicht als opfer in der
angelegenheit bezeichnen wirklich
überhaupt nicht ich finde ich schon in
gewisser weise also ich meine er ist
jemand der konsequenzen von der
benutzung eines rassistischen bücklein
ist relativ eindeutig rassistisch ein
gast
ich sehe dass er dadurch eine lernkurve
hingelegt hat und sogar nur gut ich
würde jetzt ihm gar nicht irgendwie
bösartigkeit da weiter unterstellen
das ist das was wir sehen was aus meiner
sicht viel häufiger die regel ist dass
jemand im bekanntenkreis im
arbeitskollegen kreis gesagt willkommen
du das war jetzt aber wirklich ein sehr
frauenfeindlicher ein antisemitischer
begriff ich finde nicht gut was du dass
du den benutzt aber dann gibt es erst
mal vielleicht zusammenprall aber dann
irgendwann gibt es relativ oft das habe
ich so beobachtet auch in sozialen
medien viel eher gesprächskultur einen
lernprozess wo jemand nicht okay ich
möchte diesen begriff vielleicht einfach
nicht mehr verwenden weil sich leute
dadurch verletzt fühlt und das sehen wir
nicht weil es nicht groß gemacht wird
weil das nicht in den medien vorkommt
sondern wir sehen die extremsituation
die wir dann für normal halten das sind
sie nicht aber das finde ich jetzt
schwierig die fälle so gegeneinander zu
stellen ich gebe ihnen völlig recht dass
ich auch glaube also erlebt ich auch an
mir selber ich habe viel zeit in den usa
gebracht und hat natürlich ein ganz
anderes bewusstsein darüber entwickelt
im gespräch mit afroamerikanern was es
bedeutet wenn man mit einer dunkleren
hautfarbe auf die welt kommt wo ich
erstmal natürlich keine erfahrung damit
gemacht habe aber trotzdem finde ich es
jetzt schon schwierig herrn lehmann
quasi rhein zu drücken zu sagen das ist
ja alles okay dass du deinen pocsay und
jobs verloren dass das personal führen
lerneffekt gar nicht alles verloren
so also auch dazu sagen dass nach dem
motto da steckt ja dahinter das tut dem
vielleicht ganz gut dann lernt er was
weil im nächsten leben man kann doch
auch lernprozesse in gang setzen ohne
dass man herrn lehmann vorher
das ist schlicht rad fährt und das ist
doch ein überschuss an ich finde das ist
ein überrollen sie sagen jens lehmann
hat nur deshalb angefangen
beispielsweise das buch von frau ist das
zu lesen weil ihn weil er so krass
bestraft wurde was er gefragt wurde also
dass ich kann mir vorstellen dass das
irgendwie miteinander korreliert und ich
glaube dann doch nicht mit einfachen
menschen und glaube dass es schon über
reaktionen gibt gar keine frage ich
glaube aber eben auch dass jemand der
jetzt nicht den track record von jens
lehmann hat er hat sich ja schon ein
paar mal sagen wir mal schwierig
geäußert dass mit dem anders umgegangen
worden denn nicht in sozialen medien das
würde ich da die würde ich davon
ausnehmen aber dass seine
kooperationspartner relativ schnell
gesagt haben
da sehen wir eine schwierigkeit das ist
was wo ich sagen würde das ist das ist
da gab es eine hinzu ich glaube schon
dass dieser fall deswegen interessant
ist weil er meine wege auf der einen
seite einen sagen wir mal überreaktion
war das aber man sehen kann wie jens
lehmann richtig somit gedanken
lernprozess angestoßen bekommen hat und
da können wir jetzt lange drüber
diskutieren war deswegen der
überreaktion oder nicht war das
überhaupt eine überreaktion auch darüber
kann man diskutieren aber ich glaube
dass das so ein bisschen exemplarisch
dafür steht dass es sinnvolle reaktionen
auf eigene verfehlungen gibt und dass er
jetzt das wovon alles heesters liest das
glaube ich also wenn man nur so gesagt
hat du gar nicht so leicht nicht noch
mal
dann hätte er das buch vielleicht nicht
gelesen und ich glaube das ist eine
korrelation gibt fragt die konsequenzen
die jetzt jemand dazu tragen hatte der
ganze fall ja der ganze feld also wir
reden auch nicht über die vielen frauen
und people of colour schwarze menschen
die rassismus oder sexismus bei der
arbeit ansprechen und ihnen job fällt in
jobs verlieren und auch die ganze
konsequenzen hier ist danach gibt also
und da sind glaube ich auch so wir haben
einen erzeuger maß mit denen wir über
diese problematik sprechen also zu dem
fall ist jetzt öffentlich geworden also
der visits und faltig und deswegen
freuen wir uns darüber unterhalten aber
trotzdem das auch erwähnt werden weil in
der debatte sieht eher so aus als würden
würde nur menschen wie jens lehmann
jetzt darunter leiden und das ist nicht
der fall sehen wie sich das sichtbar
machen und klar er hat darunter also
darunter gelitten und er hat sich
entschuldigt aber ich würde auch sascha
lobo zustimmen und sagen ja also die
gesellschaft lernt auch dadurch also das
gab auch ein lernprozess glaube ich und
das war und er hat das glaube ich also
diese dieses interview in der zeit fand
ich auch sehr gut weil es hat eben vor
allem den fokus auf diesen lernprozess
gestellt und er hat sich auch selber
nicht als opfer gesehen
und ja also wir hatten auch eine
öffentliche position
das heißt jetzt nicht es soll nicht
individualisiert sein und deswegen auch
also jetzt bringt mich zu den anderen
fällen so von dieser teen vogue
chefredakteurin und auch von chemie
london
es muss auch zeigen
ich glaube wir können sehr schnell in
der neoliberalen falle tappen wenn wir
dieses problem individualisieren und
denken okay frauen auf cola sollten ihn
nun bleiben von diesem problem der
cetera das ist etwas das uns alle angeht